---
aliases:
  - Теория вероятности
  - Probability theory
tags:
  - pkm🏷/moc
publish: true
parent:
  - "[[51 Math MOC]]"
connected:
  - "[[519.101 Combinatorics]]"
  - "[[519.22 Statistic]]"
created: 2023-10-01 12:12
---
- Предмет исследования:  [[Random experiment]]

- [[Classical definition of probability]]
	- [[Sample space]] <- [[Elementary event]]
	- [[Event]]
	- [[Probability]]
- [[Geometrical probability]]
- [[Statistical definition of probability]]
- [[Kolmogorov definition of probability (general)]]
	- [[Probability space]]
		- [[Sample space]] <- [[Elementary event]]
		- [[Sigma algebra of subsets of sample space]]
			- [[Algebra of subsets of sample space]]
			- [[Special sigma-algebras]] <- [[Minimum sigma-algebra]]
		- [[Probability measure]]
			- [[Конечно-аддитивная мера]]
			- [[Счетно-аддитивная мера]]
			- [[Теорема О непрерывности вероятностной меры в 0]]
			- [[Examples of probability measure]]


- [[Conditional Probability]]
	- [[Попарная независимость]]
	- [[Независимость в совокупности]]
	- [[Формула полной вероятности]]
	- [[Формула Байеса (теорема)]]
		- [[Байесианство]], [[Априорная вероятность]], [[Апостериорная вероятность]]


Схема испытиний Бернулли
Случай с k вариантами успеха
Полиномиальная схема (обобщение над Бернулли)

Обобщение вероятностного пространства
Случайная величина
Случайный граф - частный случай схемы испытаний Бернулли
Функция распределения случайной величины
Примеры распределений
- равномерное дискретное распределение (классический случай)
- биномиальной распределение (схема испытаний Бернулли)
- Геометрическое распределени 

Математическое ожидание случайной величины
	Линейность матожидания
Неравенство Маркова
Дисперсия случайной величины
Неравенство Чебышева


1. [[Стандартное нормальное распределение]]: Это частный случай нормального распределения, где среднее значение (µ) равно 0, а стандартное отклонение (σ) равно 1. Оно представляет собой универсальную модель для нормально распределенных данных и используется в статистике для упрощения расчетов и теоретических выводов. Значения из любого нормального распределения могут быть пересчитаны в значения стандартного нормального распределения с помощью z-преобразования.

[[z-преобразования]]
Z-преобразование, известное также как стандартизация, это статистический метод, используемый для преобразования данных из нормального распределения с любым средним значением (µ) и стандартным отклонением (σ) в стандартное нормальное распределение с средним, равным 0, и стандартным отклонением, равным 1. Этот процесс позволяет сравнивать данные из разных нормальных распределений и упрощает множество статистических расчетов.

**Формула z-преобразования:**

\[ z = \frac{{X - \mu}}{{\sigma}} \]

Где:
- \( z \) — значение z-счета (стандартизованное значение),
- \( X \) — значение элемента данных,
- \( \mu \) — среднее значение совокупности,
- \( \sigma \) — стандартное отклонение совокупности.

**Пример применения z-преобразования:**
Представьте, что у вас есть результаты тестов для двух разных классов. Один класс сдал тест, где средний балл составил 70 с стандартным отклонением 10, а другой класс сдал другой тест, где средний балл был 50 с стандартным отклонением 5. Если вы хотите сравнить результаты одного ученика из первого класса, набравшего 80 баллов, с результатами ученика из второго класса, набравшего 55 баллов, вы можете использовать z-преобразование, чтобы найти соответствующие z-значения и сравнить их напрямую.

**Значение z-преобразования:**
- **Стандартизация:** Преобразует данные разных масштабов к единому стандарту, делая их сравнимыми.
- **Упрощение:** Упрощает многие статистические процедуры и расчеты, особенно те, которые связаны с нормальным распределением.
- **Обнаружение выбросов:** Z-счета могут использоваться для определения выбросов в данных (значения, которые сильно отклоняются от среднего).

Z-преобразование — важный инструмент в статистике, который помогает стандартизировать данные и делает возможным множество статистических тестов и анализов.

---

Существует 3 типа распределений
- дискретное
- абсолютно непрерывное
- сингулярное

- [[Distribution in R]]
	- [[Distribution function]]
	- [[Theorem From distribution function to probability]]
	- types:
		- [[Discrete distribution]]

- [[Random graphs MOC]]

- [[Indicator function]]

[[517.518.11 Measure theory]]


[[Sum Rule of Probability]]
[[Product Rule of Probability]]


---

- [[Свидетельство]]

- [[Explore-exploit problem]]
- [[Парадокс Монти-Холла]]
- [[Expected Value|Матожидание]]
- [[Закон Бенфорда]]

[[Expected Value]]

---
#### Книги
- [[📚⏹ Probability theory. The logic of science - Janes 🇬🇧]]

#### Курсы
- [[🎓🌀Теория вероятностей – наука о случайности. ТГУ. Stepik]]
- [[🎓🌰 Теория вероятностей. CS центр. Stepik]]
- [🎥Probability Course - youtube](https://www.youtube.com/channel/UCITVu6N08ljfYjuP98nXsLA/playlists)

#### Bookmarks
- [Простое объяснение теории вероятности](https://habr.com/ru/post/408775/)
- [Вероятность находится в голове](https://lesswrong.ru/w/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%BE%D1%8F%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%BD%D0%B0%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%81%D1%8F_%D0%B2_%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5)
- [Bayes' rule](https://arbital.com/p/bayes_rule/)



1. Виленкин Н.Я., Комбинаторика. - М.: Наука, 1969. - 420 с.  
2. Райгородский А.М., Комбинаторика и теория вероятностей. - Интеллект, Долгопрудный, 2013.  
3. Гнеденко Б.В., Курс теории вероятностей. - М.-Л.: Гос. изд-во технико-теор. литературы, 1950. - 388 с.  
4. Жуковский М.Е., Родионов И.В., Основы теории вероятностей. - МФТИ, 2015.  
5. Зубков А.М., Севастьянов Б.А., Чистяков В.П. Сборник задач по теории вероятностей. - М.: Наука, 1989 - 320 c.  
6. Райгородский А.М., Вероятность и алгебра в комбинаторике. - МЦНМО, Москва, Россия, 2015, третье издание.  
7. Райгородский А.М., Модели случайных графов. - МЦНМО, Москва, Россия, 2011.  
8. Ширяев А.Н. Вероятность. - М.: Наука, 1989. - 640 с.