---
aliases:
  - Условная вероятность
publish: true
anki: true
created: 2023-07-07 10:02
parent:
  - "[[Probability]]"
connected:
  - "[[519.21  Probability theory|Probability theory]]"
tags:
---

> [!tip] The conditional probability $\mathbb{P}(A|B)$
 is the probability of event $A$ calculated with just the outcomes where the condition $B$ holds.

Нaзывают еще теоремой умножения:
$$P(A|B)P(B) = P(A \cap B).$$
$$P(A|B) = \frac{|A \cap B|}{|B|} = \frac{|A \cap B|}{1}{\frac{1}{|\Omega|}} = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}$$

#### Example
Пример. Пусть игральную кость бросают один раз. Событие $A$ состоит в том, что выпало четное число очков. Требуется найти вероятность $P(A|B)$ события $A$, если уже известно, что событие $B$ произошло. Как изменится ответ, если в качестве события $B$ взять событие, состоящее в том, что выпало 2 очка?

Ответ на первый вопрос кажется естественным: $P(A|B) = 0$, поскольку 1 является нечетным числом. Второй вопрос задачи уже не такой тривиальный. Если выпало четное число очков, то пространство элементарных исходов сужается до множества $B$. Множество элементарных исходов состоит из 3-х элементов: выпало 2 очка, выпало 4 очка и выпало 6 очков, причем только один из них благоприятен и состоит в том, что кость выпала числом 2 вверху. Таким образом, искомая вероятность равняется $P(A|B) = \frac{1}{3}$.

В общем случае условная вероятность определяется следующим образом. Пусть в пространстве элементарных исходов $\Omega = \{\omega_1, ..., \omega_n\}$ задано некоторое непустое событие $B = \{\omega_{i1}, ..., \omega_{ik}\}, k \ge 1$. Пусть также задано другое событие $A$. Тогда вероятность $P(A|B)$ события $A$ при условии, что событие $B$ уже реализовалось, можно определить следующим образом:

$$
P(A|B)P(B) = P(A \cap B).
$$

Действительно, если событие $B$ уже реализовалось, то $B$ становится новым множеством элементарных исходов, а множеством благоприятных исходов станет множество $A \cap B$:

$$
P(A|B) = \frac{|A \cap B|}{|B|} = \frac{|A \cap B|}{1}{\frac{1}{|\Omega|}} = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}
$$

Здесь несколько раз было использовано определение вероятности.

Замечание. Если множество $B$ пустое, то по определению условную вероятность $P(A|B)$ полагают равной нулю.


#### Anki
> [!question]-
TARGET DECK: Math::Probability
START
Math prop
TITLE: The conditional probability $\mathbb{P}(A|B)$
TITLE_rus: 
DESCRIPTION: is the probability of event $A$ calculated with just the outcomes where the condition $B$ holds.
DESCRIPTION_rus: 
Formula_main: $$P(A|B)P(B) = P(A \cap B).$$
$$P(A|B) = \frac{|A \cap B|}{|B|} = \frac{|A \cap B|}{1}{\frac{1}{|\Omega|}} = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}$$
Formula_additional:
<!--ID: 1702137389003-->
END
