---
aliases: 
publish: true
anki: true
created: 2024-01-06 12:59
parent:
  - "[[519.22 Statistic]]"
connected:
  - "[[519.21  Probability theory]]"
---

> [!tip] Z-преобразование, известное также как стандартизация, 
это статистический метод, используемый для преобразования данных из [[Normal distribution|Нормального распределения]]  с любым [[Mean|средним значением]]  (µ) и [[Среднеквадратичное отклонение|стандартным отклонением]]  (σ) в [[Стандартное нормальное распределение]] с средним, равным 0, и стандартным отклонением, равным 1. 

Этот процесс позволяет сравнивать данные из разных нормальных распределений и упрощает множество статистических расчетов.

**Формула z-преобразования:**

$z = \frac{{X - \mu}}{{\sigma}}$

Где:
- $z$ — значение z-счета (стандартизованное значение),
- $X$ — значение элемента данных,
- $\mu$ — среднее значение совокупности,
- $\sigma$ — стандартное отклонение совокупности.

**Пример применения z-преобразования:**
Представьте, что у вас есть результаты тестов для двух разных классов. Один класс сдал тест, где средний балл составил 70 с стандартным отклонением 10, а другой класс сдал другой тест, где средний балл был 50 с стандартным отклонением 5. Если вы хотите сравнить результаты одного ученика из первого класса, набравшего 80 баллов, с результатами ученика из второго класса, набравшего 55 баллов, вы можете использовать z-преобразование, чтобы найти соответствующие z-значения и сравнить их напрямую.

**Значение z-преобразования:**
- **Стандартизация:** Преобразует данные разных масштабов к единому стандарту, делая их сравнимыми.
- **Упрощение:** Упрощает многие статистические процедуры и расчеты, особенно те, которые связаны с нормальным распределением.
- **Обнаружение выбросов:** Z-счета могут использоваться для определения выбросов в данных (значения, которые сильно отклоняются от среднего).

Z-преобразование — важный инструмент в статистике, который помогает стандартизировать данные и делает возможным множество статистических тестов и анализов.

#### Anki
> [!question]- Z-преобразования
TARGET DECK: Math::Probability  
START
Math prop
TITLE: Z-преобразования
TITLE_rus: 
DESCRIPTION: это статистический метод, используемый для преобразования данных из [[Normal distribution|Нормального распределения]]  с любым [[Mean|средним значением]]  (µ) и [[Среднеквадратичное отклонение|стандартным отклонением]]  (σ) в [[Стандартное нормальное распределение]] с средним, равным 0, и стандартным отклонением, равным 1. 
DESCRIPTION_rus: 
Formula_main: $z = \frac{{X - \mu}}{{\sigma}}$

Где:
- $z$ — значение z-счета (стандартизованное значение),
- $X$ — значение элемента данных,
- $\mu$ — среднее значение совокупности,
- $\sigma$ — стандартное отклонение совокупности.
Formula_additional:
<!--ID: 1706040437547-->
END












