---
aliases: 
publish: true
created: 2024-01-02 16:14
parent:
  - "[[51 Math MOC|Математика]]"
  - "[[Математик]]"
connected: []
---

**Из лекции Фримана Дайсона, одного из отцов квантовой электродинамики, под названием "Птицы и лягушки"**

  

Одни математики — птицы, другие — лягушки. Птицы высоко летают и изучают высокие материи. Они наслаждаются концепциями, которые унифицируют наше мышление и объединяют проблемы из разных областей

  

Лягушки живут в болотах и видят цветы, которые растут рядом. Для них восторг вызывают детали конкретных объектов, они решают по одной проблеме за раз. Мне повезло родиться лягушкой, а многим моим друзьям — птицами

  

И вот это разделение на птиц и лягушек 400 лет назад определило два основных пути развития науки.

  

В начале XVII века, два великих философа, Фрэнсис Бэкон в Англии и Рене Декарт во Франции провозгласили начало современной науки. Декарт был птицей, а Бэкон — лягушкой. Каждый из них описал своё видение мира

  

Бэкон: „Всё сущее зависит от взгляда, который постепенно фиксирует факты природы“. Декарт: „Я мыслю, значит, я существую“».

  

Соответственно, по Бэкону, учёные должны бродить  по миру и собирать факты, пока они не покажут устройство природы: учёные выводят из фактов природные закономерности

  

По Декарту же, учёные должны остаться дома и выводить законы природы силой своего разума.

  

На протяжении 400 лет английские учёные следовали за Бэконом, а французские за Декартом. Фарадей, Дарвин и Резерфорд были сторонниками Бэкона, лягушками; Паскаль, Лаплас и Пуанкаре — последователями Декарта, птицами

  

Статья целиком -- http://www.ams.org/notices/200902/rtx090200212p.pdf













