---
aliases: 
publish: true
anki: false
created: 2024-01-06 21:00
parent:
  - "[[519.21  Probability theory]]"
connected:
  - "[[👤 Bernoulli, Daniel|Даниил Бернулли]]"
  - "[[Случай с k вариантами успеха для схемы Бернулли]]"
  - "[[Binomial coefficient]]"
---
# Схема испытаний Бернулли

Предположим, есть монета со смещенным центром тяжести. При броске монеты она с вероятностью $p\in [0,1]$ ложится кверху решкой, а с вероятностью $q:=1-p$ — орлом.

Зафиксируем некоторое натуральное число $n\in \mathbb{N}$ и будем бросать монетку ровно $n$ раз, каждый раз фиксируя, какой стороной вверх она упала. Если она упала вверх решкой, то будем писать цифру 1 (успех), соответственно, орлом — 0 (неудача). После всех $n$ бросаний монетки возникает некоторая последовательность $\Omega:=\big\{\omega=(x_1, \dots, x_n), x_i \in \{0,1\}\big\}$. Всего таких $\omega$,  то есть $|\Omega|=2^n$.

С какой вероятностью возникает конкретный исход в рамках такой схемы испытаний Бернулли. 
$$P\big(\omega=(x_1, \dots, x_n)\big)$$

Если $x_1$ в этой последовтельности 1, то мы знаем, что она возникает со вполне определенной вероятностью $p$. То же самое с $x_2$. Поскольку бросания монетки были очевидно независимыми, то вероятности двух единиц неоходимо просто перемножить. То есть, в целом вероятность будет равна произведению всех $p$ и $q$.
$$P\big(\omega=(x_1, \dots, x_n)\big)=p^{\sum_{i=1}^nx_i}\times q^{n-\sum_{i=1}^nx_i}$$
Есть один специальный частный случай, когда $p=\frac{1}{2}$, тогда и $q=\frac{1}{2}$. В этом случае 
$$P=\bigg(\frac{1}{2}\bigg)^n=\frac{1}{2^n}$$

## Задача о пересечении случайных подмножеств

Пусть дано некоторое множество {1,2,...,𝑛}. Случайное под

Есть множество $\{1,2,3,\dots,n\}$. Извлечем из этого множества случайное подмножество  $A$, бросая монетку со смещенным центром тяжести с вероятностью успеха $p$. Если в первом бросании эта монетка падает решкой кверху, тогда берем элемент 1 и кладем его в множество $A$, и так далее $n$ раз.
$$P(i\in A)=p$$
Теперь снова берем исходное множество и из него извлекаем новое случайное подмножество $B$ по той же схеме, независимо от множества $A$.

С какой вероятностью эти два независимо выбранных случайных множества вообще не пересекаются?
$$P(A\cap B)=\varnothing$$

Рассмотрим множества $A$ и $B$ как последовательности нулей и единиц, при том, что единица стоит там, где событие случилось успешно, и ноль — неуспешно
$$\begin{aligned}
A=101101011\\
B=010100100
\end{aligned}$$
Нас интересует событие, когда в каждом столбце нет двух единиц.

Вероятность того, что в данном конкретном столбце нет единиц:
$$1-p^2$$
потому как вероятность появления в каждом из множеств на одном и том же месте единицы равна $p$, соответственно в двух множествах — это $p^2$.

Вероятность того, что в *каждом* столбце нет двух единиц:
$$(1-p²)^n$$















