---
aliases: 
anki: false
created: 2024-06-18 20:06
parent:
  - "[[004.85 Machine Learning (notion)|ML]]"
connected:
  - "#обс/linking"
tags:
  - content/empty
---

- [[бизнес-метрики]]
- [[Online метрики]] вычисляются по данным, собираемым с работающей системы (например, медианная длина сессии). 
- [[Offline метрики]] могут быть измерены до введения модели в эксплуатацию, например, по историческим данным или с привлечением специальных людей, асессоров. 
    - Последнее часто применяется, когда метрикой является реакция живого человека: скажем, так поступают поисковые компании, которые предлагают людям оценить качество ранжирования экспериментальной системы еще до того, как рядовые пользователи увидят эти результаты в обычном порядке. 
    - На самом же нижнем этаже иерархии лежат оптимизируемые в ходе обучения функции потерь [[Loss function]] .

[[Accuracy]]


### Функция потерь ≠ метрика качества

- [[Loss function|Функция потерь]] возникает в тот момент, когда мы сводим задачу построения модели к задаче оптимизации. Обычно требуется, чтобы она обладала хорошими свойствами (например, дифференцируемостью).
- [[Метрика качества]] – внешний, объективный критерий качества, обычно зависящий не от параметров модели, а только от предсказанных меток.

Например, в задаче регрессии MSE играет роль как функции потерь, так и метрики. 

Но, скажем, в задаче бинарной классификации они почти всегда различаются: 
- в качестве ==функции потерь== может выступать [[Кросс-энтропия]] , 
- а в качестве ==метрики== – число верно угаданных меток [[Accuracy]]
    - Отметим, что в последнем примере у них различные аргументы: на вход кросс-энтропии нужно подавать логиты, а на вход accuracy – предсказанные метки (то есть по сути argmax логитов).