---
aliases:
  - Математическая логика
publish: true
parent:
  - "[[51 Math MOC]]"
  - "[[16 Logic]]"
tags:
  - MOC
---
[[Диаграмма Венна - Эйлера]]

[[Логическое высказывание]]

- [[Логические операции]]
	- [[Logical negation]]                -> [[Complement of Set]]
	- [[Логическое умножение (И ∧)]]    -> [[Intersection of Sets (A ∩ B)]]
	- [[Логическое сложение (ИЛИ ∨)]] -> [[Union of Sets (A U B)]]
	- [[Импликация]]
	- [[Эквивалентность]]
	- [[Исключающее ИЛИ (XOR)]]
	- [[Стрелка Пирса]]
	- [[Штрих Шефера]]



no argument is stronger than the premises that go into it

- deductive reasoning Syllogism
	- if A is true, then B is true. 
		- A is true - therefore, B is true
		- B is false - therefore, A is false.
- plausible reasoning - Weak Syllogism [Statistical syllogism](https://en.wikipedia.org/wiki/Statistical_syllogism) 
	- if A is true, then B is true.
		- B is true - therefore, A becomes ==more plausible==
		- A is false - therefore, B becomes ==less plausible==.

- logical implication - rain $⇒$ clouds
- physical causation - clouds $⇒$ rain


**Формула** — элементарное или составное высказывание. В составном высказывании используются элементарные, а также логические операции и скобки.

Операции внутри формул выполняют по порядку. Вот он:
1.  Отрицание $¬$
2.  Конъюнкция $∧$
3.  Дизъюнкция $∨$
4.  Импликация $→$
5.  Эквиваленция $↔$


**Подформула** — часть формулы, которая тоже является формулой.

Формулы $X$ и $Y$ называют **равносильными**, если они принимают совпадающие значения на каждом из возможных наборов входящих в них высказываний. 

Равносильность обозначается как $X≡Y$. Знак «$≡$» означает **тождественное равенство** и акцентирует внимание на том, что формулы равны не при каких-то определённых значениях $X$ и $Y$, а при любых.

Если формула $X$ принимает значение $0$ при любых значениях входящих в неё элементарных высказываний, то она называется **тождественно ложной.** В этом случае пишут $X≡0$.

[[Упрощение логических формул]]

[[Булева функция]]
[[Теоремы Геделя о неполноте]]


#### Bookmarks
- [Logic & Foundations with Haskell](https://www.youtube.com/watch?v=0HImO-me_sg&list=PLd8NbPjkXPliojM8YMN3z3o9--zXwti8Z)
- 