---
aliases:
  - Простые числа
anki: false
parent:
  - "[[511 Numbers Theory MOC]]"
connected:
  - "[[Euclid numbers]]"
  - "[[Основная теорема арифметики]]"
---

> [!tip] Prime numbers
Натуральные числа, которые не раскладываются в произведение строго меньших натуральных чисел.

Числа, бо́льшие 3 и не являющиеся простыми, называются _составными_




не сами простые числа, а их произведения. Такие произведения называют ==полупростые числа.==

Большие ==полупростые числа== называются **RSA-числа** — по имени криптографического `алгоритма RSA`.

Два [[Natural numbers N|натуральных числа]], у которых нет общих делителей кроме 1, называют ==**взаимно простыми**==. Сами числа при этом необязательно будут простыми.

>Если a и b простые, то они взаимно простые.
  Если a и b взаимно простые, то они могут быть как простыми, так и составными.

Два соседних числа (4 и 5, 116 и 117, 567 890 и 567 891) тоже всегда взаимно простые.


> Если число делится на каждое из двух взаимно простых чисел, то оно делится и на их произведение.



---
Простых чисел, хоть и бесконечно много, но всё же гораздо меньше, чем составных: если случайно ткнуть в одно из первых $n$ натуральных чисел, то выбранное число окажется простым с вероятностью примерно $\frac{1}{\ln n}$ (которая, как видно, становится всё меньше и меньше с ростом $n$).

(Самостоятельно можете провести параллель с предыдущим пунктом.) Если простые числа упорядочить по возрастанию, то $k$-е простое число асимптотически будет равно $k \ln k$.

Хотя простые числа и в меньшинстве, но они «достаточно плотно» расположены среди натуральных чисел: для любого достаточно большого натурального числа $n$ в интервале $[n, n + n^{21/40}]$ найдется хотя бы одно простое число. (Когда говорят о том, что какое-то утверждение выполнено для «любого достаточно большого $n$», это означает, что существует такое фиксированное $n_0$, что для любого $n > n_0$ утверждение справедливо.) Есть недоказанная гипотеза о том, что отрезок $[n, n + n^{1/2}]$ можно заменить еще более коротким: $[n, n + 2(\ln n)^2]$. С другой стороны, во множестве $\mathbb{N}$ есть сколь угодно длинные интервалы, внутри которых нет ни одного простого числа, пример такого интервала ${n! + 2, n! + 3, n! + 4, \dots, n! + n}$.

(Объясните себе в качестве упражнения, почему в указанном интервале каждое число является составным.)

Никаких эффективных (т.е. пригодных для получения простых чисел, скажем, на компьютере) формул, дающих гарантированно простые числа, не известно. Хотя всякие экзотические неприкладные результаты имеются. Например, известно, что существует такая «волшебная» константа $A > 1$, что $[A^{3^k}] \in \mathbb{P}$ для любого натурального $k$. Правда, никому не известно, как эту константу эффективно вычислить.

Известны достаточно эффективные алгоритмы, которые не строят простое число, а проверяют данное пользователем натуральное число на простоту. Самые быстрые алгоритмы на сегодняшний день — вероятностные, т.е. внутри себя они «подбрасывают монетки», а результат могут выдать неверный, но вероятность такого «провала» исчезающе мала, поэтому такими алгоритмами доверяют и используют на благо человечества. Поскольку для современной криптографии чрезвычайно важно уметь генерировать простые числа с тысячами знаков, а точной формулы никакой
