---
aliases:
  - Теория вероятности
  - Probability theory
tags:
  - pkm🏷/moc
publish: true
parent:
  - "[[51 Math MOC]]"
connected:
  - "[[519.101 Combinatorics]]"
  - "[[519.22 Statistic]]"
created: 2023-10-01 12:12
---
- Предмет исследования:  [[Random experiment]]

- [[Classical definition of probability]]
	- [[Sample space]] <- [[Elementary event]]
	- [[Event]]
	- [[Probability]]
- [[Geometrical probability]]
- [[Statistical definition of probability]]
- [[Kolmogorov definition of probability (general)]]
	- [[Probability space]]
		- [[Sample space]] <- [[Elementary event]]
		- [[Sigma algebra of subsets of sample space]]
			- [[Algebra of subsets of sample space]]
			- [[Special sigma-algebras]] <- [[Minimum sigma-algebra]]
		- [[Probability measure]]
			- [[Конечно-аддитивная мера]]
			- [[Счетно-аддитивная мера]]
			- [[Теорема О непрерывности вероятностной меры в 0]]
			- [[Examples of probability measure]]

- [[Distribution in R]]
	- [[Distribution function]]
	- [[Theorem From distribution function to probability]]
	- types:
		- [[Discrete distribution]]

- [[Random graph]]

- [[Indicator function]]

[[517.518.11 Measure theory]]


[[Sum Rule of Probability]]
[[Product Rule of Probability]]
[[Conditional Probability]]

---

- [[Свидетельство]]
- [[Bayes’ Theorem]], [[Байесианство]], [[Априорная вероятность]], [[Апостериорная вероятность]]
- [[Explore-exploit problem]]
- [[Парадокс Монти-Холла]]
- [[Expected Value|Матожидание]]
- [[Закон Бенфорда]]

[[Expected Value]]

---
#### Книги
- [[📚⏹ Probability theory. The logic of science - Janes 🇬🇧]]

#### Курсы
- [[🎓🌀Теория вероятностей – наука о случайности. ТГУ. Stepik]]
- [[🎓🌰 Теория вероятностей. CS центр. Stepik]]
- [🎥Probability Course - youtube](https://www.youtube.com/channel/UCITVu6N08ljfYjuP98nXsLA/playlists)

#### Bookmarks
- [Простое объяснение теории вероятности](https://habr.com/ru/post/408775/)
- [Вероятность находится в голове](https://lesswrong.ru/w/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%BE%D1%8F%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%BD%D0%B0%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%81%D1%8F_%D0%B2_%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5)
- [Bayes' rule](https://arbital.com/p/bayes_rule/)



1. Виленкин Н.Я., Комбинаторика. - М.: Наука, 1969. - 420 с.  
2. Райгородский А.М., Комбинаторика и теория вероятностей. - Интеллект, Долгопрудный, 2013.  
3. Гнеденко Б.В., Курс теории вероятностей. - М.-Л.: Гос. изд-во технико-теор. литературы, 1950. - 388 с.  
4. Жуковский М.Е., Родионов И.В., Основы теории вероятностей. - МФТИ, 2015.  
5. Зубков А.М., Севастьянов Б.А., Чистяков В.П. Сборник задач по теории вероятностей. - М.: Наука, 1989 - 320 c.  
6. Райгородский А.М., Вероятность и алгебра в комбинаторике. - МЦНМО, Москва, Россия, 2015, третье издание.  
7. Райгородский А.М., Модели случайных графов. - МЦНМО, Москва, Россия, 2011.  
8. Ширяев А.Н. Вероятность. - М.: Наука, 1989. - 640 с.