---
tags:
  - course🎓
  - status/BACKLOG_🌰
publish: true
---
links: [[519.21  Probability theory|Probability theory]]
author: 
provider: [[🏛ТГУ - Томский Государственный Университет]]
platform: [[Stepik]]
url: [часть 1](https://stepik.org/course/2911), [часть 2](https://stepik.org/course/3209/promo)

---

1. Тема 1.Вероятностное пространство и свойства вероятности
1.1 Путеводитель по курсу
1.2 Введение в тему 1
1.3 Выборочное пространство. Примеры [[Sample space]]
1.4 Случайные события. Операции над событиями
1.5 Операции над событиями. Формулы двойственности
1.6 Вероятность. Аксиоматическое определение
1.7 Частотная интерпретация вероятностей
1.8 Задание вероятностей
1.9 Свойства вероятностей
1.10 Задача о рассеянной секретарше
1.11 Дополнительные лекции
1.12 Примеры решения задач по теме 1
1.13 Заключение и тест по теме 1



2. Тема 2. Вероятность: частные случаи. Элементы комбинаторики
0
/
202
 
 
2.1 Введение в тему 2
 
2.2 Комбинаторика. Основные правила. Размещения
0 / 12
 
2.3 Комбинаторика. Сочетания. Треугольник Паскаля
0 / 16
 
2.4 Комбинаторика. Выбор с возвращением. Таблица
0 / 18
 
2.5 Классическое определение вероятностей
0 / 18
 
2.6 Геометрическое определение вероятностей
0 / 18
 
2.7 Примеры решения стандартных задач
 
2.8 Примеры решения задач по теме 2
 
2.9 Заключение и тест по теме 2
0 / 120
3. Тема 3. Условная вероятность и независимость
0
/
198
 
 
3.1 Введение в тему 3
 
3.2 Понятие условной вероятности
0 / 12
 
3.3 Формула умножения вероятностей
0 / 6
 
3.4 Дерево вероятностей
 
3.5 Формула полной вероятности
0 / 6
 
3.6 Формула Байеса
0 / 24
 
3.7 Формула Байеса. Примеры применения
 
3.8 Независимость событий
0 / 30
 
3.9 Примеры решения стандартных задач по теме 3
 
3.10 Примеры решения задач по теме 3
 
3.11 Заключение и тест по теме 3
0 / 120
4. Тема 4. Дискретные случайные величины
0
/
84
 
 
4.1 Введение в тему 4
 
4.2 Схема испытаний Бернулли
0 / 12
 
4.3 Понятие дискретного распределения. Примеры
0 / 12
 
4.4 Биномиальное и пуассоновское распределения
0 / 12
 
4.5 Многомерное дискретное распределение. Условные распределения
0 / 12
 
4.6 Среднее значение, моменты случайной величины. Формула полно
0 / 18
 
4.7 Дисперсия. Корреляция и независимость случайных величин
0 / 18
 
4.8 Примеры решения задач по теме 4
5. Дополнительный материал по теме "Дискретные случайные величины"
0
/
339
 
 
5.1 Форум
 
5.2 Среднее и дисперсия числа совпадений в задаче
0 / 11
 
5.3 Распределение Паскаля (время ожидания m-ого успеха)
0 / 29
 
5.4 Формула полного среднего. Среднее и дисперсия суммы случайного
0 / 24
 
5.5 Тест по теме 4-5. Часть 1
0 / 84
 
5.6 Тест по теме 4-5. Часть 2
0 / 36
 
5.7 Заключение и экзамен по курсу
≈ 1 ч 38 мин
1.1K
145
0 / 99
 
5.8 Экзамен по курсу. Часть 2
0 / 56
6


### Список литературы
1. К.Л. Чжун, Ф. АитСахлиа. Элементарный курс теории вероятностей. Стохастические процессы и финансовая математика. (четвертое издание, 2003, Springer; перевод на русский 2007)
Перевод 4-го издания популярного учебника по теории вероятностей и ее приложениям, написанного известными американскими математиками из Станфордского университета. Четвертое издание дополнено двумя новыми главами, посвященными финансовой математике. Для студентов, преподавателей, исследователей и практиков в экономике, психологии, социологии, медицине и в других областях, где используются статистические методы и теория вероятностей.
http://e.lanbook.com/books/element.php?pl1_id=50548
 
2. Наталья Чернова. Теория вероятностей
3. Феллер В. Введение в теорию вероятностей и ее приложения. Том 1. Москва:
Издательство «Мир». Редакция литературы по математическим наукам, 1967
http://publ.lib.ru/ARCHIVES/F/FELLER_Uil'yam/_Feller_U..html
Перевод второго, переработанного автором издания (перевод первого издания выпущен Издательством иностранной литературы в 1952 г.) содержит систематическое изложение той части теории вероятностей, которая имеет дело с дискретными множествами элементарных событий (конечными и счетными). Такой выбор материала позволил автору без использования сложного аналитического аппарата ввести читателя в круг основных идей теории вероятностей и ее приложений.
Книга служит популярным введением в современную теорию вероятностей, доступным начинающим. Ее смогут читать студенты младших курсов университетов, а также инженеры и научные работники всех специальностей, желающие ознакомиться с основами теории вероятностей.
Особый интерес книга представит для биологов, для которых методы теории
 вероятностей являются главными математическими методами.
Автор книги - крупный специалист по теории вероятностей.

4. . Гнеденко Б.В., Хинчин А.Я. Элементарное введение в теорию вероятностей. 7-
е изд., доп., М.: Наука, Физматгиз, 1970, 168 с.
Настоящая книжка двух советских математиков выдержала несколько изданий в нашей стране и переведена во многих странах. Эта книжка предъявляет минимальные требования к математическим знаниям читателей. Математического образования в объеме средней школы вполне достаточно для свободного понимания всех ее разделов. Изложение ведется на базе рассмотрения примеров практического содержания. При этом, однако, авторы не стремятся углубиться в детали специально технические, чтобы не затемнять суть рассматриваемых теоретико-вероятностных вопросов.
Седьмое издание отличается от шестого исправлением замеченных опечаток и добавлением новой главы, посвященной изложению элементов теории
случайных процессов, получившей уже право называться одним из основных математических орудий.
http://www.math.ru/lib/book/djvu/teorver.djvu
5. Андрей Николаевич Колмогоров, Игорь Георгиевич Журбенко, Александр Владимирович Прохоров. Введение в теорию вероятностей. (выпуск 23 серии "Библиотечка квант") М.: Наука, 1982, 160 с.
В книге на простых примерах вводятся основные понятия теории вероятностей. Наряду с комбинаторным определением вероятности рассматривается статистическое определение. Подробно анализируется случайное блуждание на прямой, описывающее физические процессы одномерного броуновского движения частиц, а также ряд других примеров.
Для школьников, студентов, преподавателей, лиц, занимающихся самообразованием.
http://ilib.mccme.ru/djvu/bib-kvant/teorver.htm
Литература по комбинаторике:
Рекомендовано А.М. Райгородским на курсе Основы комбинаторики (Introduction to combinatorics) на Сoursera:
  
М. Холл. Комбинаторика - М.: Мир, 1970
Н.Я. Виленкин. Комбинаторика. - М.: Наука, 1969.
М. Айгнер. Комбинаторная теория. - М.: Мир, 1982
А.М. Райгородский. Комбинаторика и теория вероятностей. - МФТИ, 2012 или Интеллект, 2013
Рекомендовано слушателем Александр:
И.И. Ежов, А.В. Скороход, М.И. Ядренко - Элементы комбинаторики. - М.: Наука, Физматлит, 1977.
Книга из серии "Библиотечка физико-математической школы".

