---
tags: course🎓
publish: true
---
status: #status/ON_HOLD_🌥️
links: [[Обучение]], [[GTD]], [[Личная эффективность]]
author:  [[👤Церенов, Церен]]
provider:  [[🏛Школа Системного Менеджмента|ШСМ]]
platform:
url: [url](https://aisystant.system-school.ru/ui#course/intro-online-2021/2021-08-15)
rec:

---

Как сказал [[👤 Toffler, Alvin]]: "Безграмотными в XXI веке будут не те, кто не умеет читать и писать, а те, кто не умеет учиться, разучиваться и переучиваться.“ #1/цитата 


[[СС21. 🌳 Глава 1 - Физический мир и ментальное пространство]]
[[СС21. 🌳 Глава 2 - Обучение и время]]
[[СС21. 🌿 Глава 3 - Собранность]]
СС21. Глава 4 - Стек саморазвития
СС21. Глава 5 - Роль
СС21. Глава 6 - Ролевое мастерство
СС21. Глава 7 - Что такое системное мышление
СС21. Глава 8 - Система
СС21. Глава 9 - Системное предпринимательство
СС21. Глава 10 - Системный менеджмент
СС21. Глава 11 - Этика, сострадание и ответственность
СС21. Глава 12 - Личное стратегирование


[[СС21. 🌳 Глава 1 - ДЗ]]
[[СС21. 🌿 Глава 2 - ДЗ]] 
[[СС21. 🌿 Глава 3 - ДЗ]]
СС21. Глава 4 - ДЗ
СС21. Глава 5 - ДЗ
СС21. Глава 6 - ДЗ
СС21. Глава 7 - ДЗ
СС21. Глава 8 - ДЗ
СС21. Глава 9 - ДЗ
СС21. Глава 10 - ДЗ
СС21. Глава 11 - ДЗ
СС21. Глава 12 - ДЗ


[[Мышление письмом (моя практика)]]



#### Какой рабочий продукт я хочу получить в итоге изучения этого курса?
- отлаженные персональные процессы которые более эффективны в инвестировании времени в обучении и само обучение более эффективно
- занимаюсь практикой Мышление письмом и читаю/слушаю
- существенно улучшена моя ментальная модель в области обучения/отдых/тренировок
- закрыто это все в обозримые сроки
