---
tags:
  - meta/book📚
  - meta/status/BACKLOG_🌰
---
 links: [[51 Math MOC]], [[Problem Solving]], [[Усиление интеллекта]]
title: Стратегии решения математических задач. Различные подходы к типовым задачам
author: [[👤Krulik, Stephen]], [[👤Posamentier, Alfred S.]]

---

https://www.litres.ru/book/alfred-pozamente/strategii-resheniya-matematicheskih-zadach-razlichnye-pod-29414495/chitat-onlayn/

Цитата
История математических достижений полна прорывов, реакция на которые нередко выражается словами «мне и в голову не приходило, что можно использовать такой подход». Даже сегодня, когда представляют хорошее или изящное решение задачи, многие реагируют именно так. Решение задач - это попытка сделать такие необычные решения частью досягаемой базы знаний.
О чем книга
Любую задачу можно решить разными способами, однако в учебниках чаще всего предлагают только один вариант решения. Настоящее умение заключается не в том, чтобы из раза в раз использовать стандартный метод, а в том, чтобы находить наиболее подходящий, пусть даже и необычный, способ решения.
В этой книге рассказывается о десяти различных стратегиях решения задач. Каждая глава начинается с описания конкретной стратегии и того, как ее можно использовать в бытовых ситуациях, а затем приводятся примеры применения такой стратегии в математике. Для каждой задачи авторы приводят сначала стандартное решение, а затем более элегантный и необычный метод. Так вы узнаете, насколько рассматриваемая стратегия облегчает поиск ответа.
Почему книга достойна прочтения:
Выбор подходящей стратегии является ключевым аспектом решения задачи.
В этой книге рассматриваются наиболее ценные, с точки зрения авторов, стратегии. И каждой из них посвящена отдельная глава.
Эта книга позволит вам составить собственный набор стратегий, который станет базовым в решении ваших задач.
У тех, для кого решение задач является новым делом, книга пробудит интерес и подтолкнет к дальнейшему изучению этого полезного аспекта математики.
Те же, кто интересуется критическим мышлением и решением задач, найдут здесь новые, занятные и нестандартные задачи, способные захватить внимание.
