---
tags: конспект
---
links: [[📚🌥️ Системное мышление - Левенчук 🇷🇺]]

---

### Воплощение, описание и документация системы
[[System realization]] vs [[System definition]] vs [[System description]]

Мы будем считать, что в физическом мире присутствуют только те объекты, которые занимают какое-то место, **объём** какой-то причудливой формы **в** **нашем** **пространстве-времени**, принимая идею Эйнштейна про существование физического мира в четырёхмерном пространстве-времени.

Распространённые ошибки людей, играющих роли разработчиков:
- Когда люди даже и не думают создавать систему, а пишут очередную «концепцию»
- Когда разработчики документации считают, что их целевая система — документация.
- Разработчики исходного кода программ (это тоже описание воплощения системы) тоже считают, что их обязанности заканчиваются тогда, когда они сдали документацию (исходный код с любым количеством ошибок) в систему хранения версии (носитель — внешняя память компьютера хранения версии)
- Менеджер, разработавший план мероприятий (описание системы работ, существующее в виде документации системы в программе проектного управления), воплощением системы для него будет система работ, а не этот план
- … и таких ошибок «описания вместо созидания» множество, на них нужно всегда обращать внимание

==Если проект в конечном итоге не меняет физический мир, то его можно не делать, ведь ничего в мире не изменится!

---

### Описания
База данных тут — описание ракетного двигателя, просто в менее привычной форме, не на бумаге. Умение восстановить описываемый объект в физической реальности — это ключевое умение для всех, кто встречается со современными информационными технологиями.

==Не обольщайтесь физичностью происходящего в типографии, физичностью происходящего в датацентре. Удерживайте внимание на физичности того, что описывается носителями информации

Воплощение системы в случае ERP-софта — это поток ресурсов предприятия, физический объект.

Системное мышление помогает мыслить тем, кто знает свою предметную область. А кто не знает свою предметную область, им уже ничего не поможет. Они будут описывать странное, реализовывать случайные изменения в физическом мире, или вообще не затрагивать физический мир своими фантазиями.

---

### Как договориться: не обобщать, а конкретизировать
Важно, что «ход на понимание» тут на конкретику (воплощение системы, физический мир), а не на «определение» (то есть отнесение какого рода объектов к их виду — «определение по Аристотелю»). Выдача определений и требование определений обычно затуманивает понимание в сложных ситуациях, а проясняют примеры воплощений из физического мира — все споры о терминах прекращают именно такие примеры

---

### Отношение состава
[[Relationship 'has a']]
[[System breakdown]]

Проще всего выяснить что-то про незнакомую систему — это спросить, какие с ней связаны события.

[[Event storming]]
[[Сложные события]]

==Основнованая проблема путать 'part of' с 'is a'.

---

### Работы и действия
[[Процесс (СМ)]]

---

### Не злоупотребляйте процессами-системами
 Плохо всё представлять, как поведение, внутри которого спрятаны какие-то взаимодействующие вещи.

---

### Компьютерные программы
Исходный код программы — это не программа, но только описание программы; исходный код программы в системе управления версиями или просто в файле на носителе — это только документация программы. Программа — это то, что отражает состояние программы в момент её исполнения.

Как найти настоящую [[System-of-interest|целевую систему]], которую изготавливают программисты в конечном итоге?
Тут просто: нужно смотреть не на саму программу, а на данные этой программы (часто они лежат в какой-нибудь базе данных). Эти данные описывают какую-то систему — чаще всего она и будет целевой системой в проекте!