---
aliases:
created: 2025-10-16 13:19
parent:
connected:
tags:
  - content/moc
---

[[Java questions]]
Java Concurrency
    Что такое ExecutorService
    Что такое оптимистичная и пессимистичная блокировки
    Внутри атомика есть volatile?

Java Memory Model
    Какие участки памяти в JVM знаешь

[[Kotlin questions]]
[[Kafka questions]]
    чем кафка лучше чем другие мессенджеры

[[SQL questions]]
    сколько существует нормальных форм в SQL
    Какие виды join знаешь
    Чем отличается where от having
    Чем отличаются LEFT JOIN от INNER JOIN
    Что такое операция GROUP BY
    ACID
    CAP теорема и три предельных случая

[[Spring questions]]



Какие Scop'ы есть у bean'ов

Зачем нужен String Pool
Какие методы в классе Object знаешь
Что знаешь о методе clone

Каким образом можно реализовать множественное наследование в Java
Char - символьный или числовой тип данных
В чем разница меду hashmap и hashtable
В чем разница между checked и unchecked исключениями
В чем разница между dependency injection и inversion of control
Можно ли переопределить статические методы
Расскажи об иерархии коллекций в Java
Расскажи про race condition
Чем отличается операция map от flatMap





- что такое metaspace и какой диапазон интов
	- можно ли поменять размер пула интов?
- что такое функциональный интерфейс (один абстрактный метод)
	- аннотация это просто мета информация
		- а зачем нужна аннотация?
		- а если аннотация и два метода?
		- Какие интерфейсы есть?
- Отличие лямбды и анонимного класса
- Отличие метод референс и лямбды
- Отличие стрима и цикла
- Что такое effectivly final
	- и зачем так сделано для переменных для лямбды
		- может потеряться значение
	- А если мы используем анонимный класс
	- а разве анонимный класс это не лямбда?
- Можно ли создать бесконечный стрим?
- отличие обычного стрима от параллельного?
	- что если параллел вставить в середину стрима?
	- можно ли переиспользовать стримы?
	- используется сплитератор вроде в стримах?
-  В атомарных операциях каунтер какую инструкцию под капотом используется и как она работает?
- Где находятся кеша L1, L2, L3 ?
- GC. heap + metaspace


Мог ли volatile починить этот код
это data race или race condition? И другие проблемы конкуретности? deadlock и livelock? starvation? Проблема с философами? 
happens before





---

# Sensite

- Как код котлина выглядит по вызову корутин
- как корутины относятся к project reactor
- как реализован блокирующий неблокирующий ввод вывод. Делегирование операционной системе. epoll в unix (msque windows)
- netty как работает 
- sql 
	- как работает having и where. В чем разница?
- не говорить как работают 
- GC (классификация, зачем так много)
	- пространства, когда какие циклы наступают
- Что такое JIT (зачем нужно или как работает)
- что такое кодкеш (редко)
- что такое SQRS и какие паттерны

- Покрывающий индекс
