---
aliases:
  - Кортеж
anki: true
created: 2023-12-05 21:03
parent:
  - "[[Vector]]"
connected:
  - "[[Set (math)]]"
---

> [!tip] Кортеж
конечный упорядоченный список элементов

Определим понятие кортежа индуктивно. 
Кортежем длины 0 называется пустое множество. 
Если $T = (a_1,...,a_n)$ кортеж длины $n$, то (a,a1,...,an) = {a,{a,T}} есть кортеж длины n + 1. 

Кортеж длины 2 называется ==упорядоченной парой==.

Декартовой степенью $A^n$ множества $A$ называется множество ==кортежей== длины $n$ элементов $A$.

Это новое понятие математики назвали кортежем (наряду со сло­вом «кортеж» применяют названия [[519.101 Combinatorics MOC|Размещение]], «конечная последовательность», [[Vector|Вектор]], «слово» и т. д.). Кортеж - французское слово, означающее торжественное шествие. Участники этого шествия следуют один за другим, поэтому определено, кто идет первым, кто вторым, ..., кто последним. И у нас иногда говорят «кортеж автома­шин», «свадебный кортеж» и т. д. При этом кортеж автомашин может состоять из нескольких «Волг», нескольких «Мерседесов» и несколь­ких «Жигулей». Если считать машины одной и той же марки нераз­личимыми, то получим, что в кортеже автомашин один и тот же элемент может повторяться несколько раз.

# Anki
> [!question]-
TARGET DECK: math::set
START
Math_ONE_side
TITLE: Кортеж
DESCRIPTION: конечный упорядоченный список элементов
FORMULA: Определим понятие кортежа индуктивно. 
Кортежем длины 0 называется пустое множество. 
Если $T = (a_1,...,a_n)$ кортеж длины $n$, то (a,a1,...,an) = {a,{a,T}} есть кортеж длины n + 1. 

Кортеж длины 2 называется ==упорядоченной парой==.

Декартовой степенью $A^n$ множества $A$ называется множество ==кортежей== длины $n$ элементов $A$.

Это новое понятие математики назвали кортежем (наряду со сло­вом «кортеж» применяют названия [[Arrangements without repetition|Размещение без повторений]], «конечная последовательность», [[Vector|Вектор]], «слово» и т. д.). Кортеж - французское слово, означающее торжественное шествие. Участники этого шествия следуют один за другим, поэтому определено, кто идет первым, кто вторым, ..., кто последним. И у нас иногда говорят «кортеж автома­шин», «свадебный кортеж» и т. д. При этом кортеж автомашин может состоять из нескольких «Волг», нескольких «Мерседесов» и несколь­ких «Жигулей». Если считать машины одной и той же марки нераз­личимыми, то получим, что в кортеже автомашин один и тот же элемент может повторяться несколько раз.
ADDITIONAL:
ID: 1705513882713
END
