---
aliases: 
publish: true
created: 2023-12-25 16:30
parent:
  - "[[🏛Школа Системного Менеджмента|ШСМ]]"
connected:
  - "[[Роль]]"
---


[[Исполнитель роли]] - [[Роль]] - [[Function (system)|Функция]]

[[Роль]]: [[Практика|практики]] + [[Ролевое мастерство|ролевое мастерство]]

[[ролевые предпочтения]]


[[Роль Ученик]]
[[Проектная роль]]

[[Самоопределения роли]]
[[Внешние проектные роли]]
[[Внутренние проектные роли]]

[[СМ - 3 Роли]]

Физические объекты чем-то окружены, они часть какого-то целого, и в этом целом они играют какую-то роль в момент использования

Играющий определённую роль ролевой объект и физический объект занимают одно и то же место в пространстве. При этом ролевой объект может исчезнуть в любой момент, когда его роль закончится — когда физический объект прекращает играть его роль. Физический же объект просто так не исчезает — согласно закону сохранения энергии.

Для сравнения действия (роль) и предмета (объект), выполняющего действие, можно привести пример с натуральным языком, где действие обозначается глаголом, а предмет существительным. В любом языке глаголов на порядок меньше, чем существительных. Следовательно и действий меньше, чем предметов, которые могут выполнять эти действия.

| Физический объект ([[Исполнитель роли]]) | Функциональный объект ([[Роль]]) | Функциональное/ролевое поведение ([[Function (system)\|Функция]]) |
| ---- | ---- | ---- |
| Микроскоп | Забиватель гвоздей | Забивание гвоздей |
| Молоток | Забиватель гвоздей | Забивание гвоздей |


мы можем оценить ваше мастерство исполнения роли студента (квалификацию исполнителя) 


То есть мы отдельно обсуждаем [[Роль|роль]] роль: что в принципе делает студент (какие [[Практика|практики]] он использует) и ваше [[Ролевое мастерство|мастерство исполнения]] , предписанное этой ролью поведения.

Люди учат профессиональные роли преимущественно осознанным способом, через _постановку_ соответствующих практик.